---
layout: ideas
title: Японский кулинарный словарь
origin: "PANASONIC: IDEAS FOR LIFE"
issued: "#3, 2004"
---
## А 

* аваби — морское ушко, съедобный моллюск 
* адзи — японская ставрида 
* адзи-но мото — букв. «корень вкуса» — глютаминат натрия. традиционная японская приправа 
* амадай — треска 
* асацуки — японская разновидность лука 
* аю — речная форель 

## Б 

* банкингу — от англ. viking — шведский стол 
* бодара — присоленная треска, сушеная на шестах 
* бэнто — коробочки с закусками, которые берут с собой на работу или на отдых 

## В 

* вагаси — традиционные японские сладости 
* васаби — мягкий японский хрен 

## Г 

* Гёкуро — букв. «Жемчужные капли росы» — сорт высококачественного зеленого чая 
* Готисо сама — «Спасибо за угощение!» 
* гохан — вареный по-японски рис 
* Гэккэйкан — "Венок из лунного лавра», сорт сакэ, производимый в Киото 
* гэта — деревянные сандалии 

## Д 

* дайкон — букв. «большой корень» — японская редька 
* дзидзакэ — местные сорта сакэ 
* домбури — горшочек, заполненный вареным рисом и укрытый хорошо прожаренной свиной котлетой 

## И 

* ика — кальмар 
* икидзукури — вариант сасими: блюдо готовится из еще живой рыбы 
* имобо — киотосское блюдо, которое готовится из трески и местной разновидности батата 
* иппай номия — традиционная японская рюмочная 
* Ирассяймасэ! — «Добро пожаловать!» 
* исобэяки — рисовые пирожки, завернутые в листья морской капусты 
* Итадакимас! — возглас перед началом трапезы 

## К 

* кабура — японская репа 
* кагамимоти — две уложенные друг на друга рисовые лепешки моти, новогоднее подношение богам 
* кайтэн дэуси — конвейерная лента, с помощью которой осуществляется автоматизированная доставка тарелочек с суси гостям ресторана 
* какигори — мелко колотый лед, политый фруктовым сиропом 
* камикисса — японская разновидность кафе 
* кампай! — "Осушим бокалы!» или «Ваше здоровье!» Универсальный японский тост 
* карэй — камбала 
* карэ-райсу — гуляш из мяса и овощей под острым соусом карри с гарниром из вареного риса 
* касудзукэ — овощи, маринованные в выжимках, остающихся после приготовления сакэ 
* кацуо — малый тунец 
* кё ниндзин — «столичная» морковь, сорт моркови, издавна выращиваемый в Киото 
* кирарацукэ — кусочки баклажана, маринованные в соусе из бобовой пасты; традиционное блюдо 
* кицунэ — лисичка 
* кицунэ удон — суп из пшеничной лапши с кусочками обжаренного соевого творога 
* комбу — морская капуста 
* короккэ — крокеты 

## М 

* магуро — японский тунец 
* магуродзуси — суси с тунцом 
* макидзуси — букв. «завернутые суси» — рупетики из риса с начинкой из рыбы 
* масу — деревянные коробочки, из которых пьют неподогретое сакэ 
* мирин — сладкое сакэ, используется, главным образом, в кулинарии 
* мисо — паста из соевых бобов, риса, пшеничной муки и других компонентов 
* мисосиру — легкий суп из бобовой пасты 
* моти — лепешка из клейкого риса 
* мотигаси — сладости на основе рисовых лепешек 
* мотицуки — специальная паста для изготовления праздничных новогодних блюд, которая готовится из риса нового урожая 

## Н 

* нава норэн — занавеска над входом в рюмочную, сплетенная из шнурков 
* намагаси — японские сладости, изготавливаемые вручную из рисового теста 
* намаюба — свежие пенки бобового молока юба 
* наси — твердая японская груша 
* насу — баклажан 
* натто — кушанье из перебродивших соевых бобов 
* нигиридзуси — один из видов суси, представляющих собой вареный рис с маринованными овощами, завернутый в листья водорослей 
* нисин — тихоокеанская сельдь 
* нисин соба — блюдо из гречневой лапши с вареной сельдью 
* нори — сушеные листья водорослей 
* норимакидзуси — колобки из вареного риса с начинкой, завернутые в нори 
* норэн — короткая полотняная занавеска над входом в японский ресторан 

## О 

* одзони — новогоднее праздничное блюдо, особым образом приготовленный рис 
* одэн — горячий отвар из рыбы, морской капусты, японской редьки, соевого творога с крутым куриным яйцом 
* онигири — колобки из вареного риса с добавлением маринованного имбиря 
* осибори — горячая салфетка, которую подают перед едой 
* осидзуси — букв. «сдавленные суси» — блюдо из вареного риса, плотно уложенного в коробочку и накрытого ломтиками рыбы 
* отя — зеленый японский чай 
* отядзукэ — букв. «к чаю» — разновидность японских закусок, готовятся из пикулей и вареного риса 
* охаги — специальные рисовые колобки, подношения духам предков 

## П 

* пиросики — пирожки 
* поруку-карэ — от англ. pork carry — блюдо из свинины с вареным рисом под соусом карри 

## Р 

* райсу — от англ. rice — рис, приготовленный по правилам европейской, а не японской кухни 
* рамэн — блюдо из лапши на остром курином бульоне 
* рэсуторан — ресторан 
* рэсэпусён — от англ. reception — прием 

## С 

* саба — макрель 
* сабадзуси — суси с присоленной макрелью саба 
* сабису — от англ. service — система скидок и привилегий для клиентов 
* садзаэ — морской моллюск 
* сакэ — японское рисовое вино 
* сарада — салат 
* сасанисики — букв. «бамбуковая парча» — японский сорт риса 
* сасими — кусочки свежей рыбы и морепродуктов; традиционное японское блюдо 
* сёга — маринованный имбирь 
* сётю — алкогольный напиток из зернового спирта 
* сёю — соевый соус 
* сибадзукэ — овощи, маринованные с мятой, имеют характерный лиловый цвет 
* сиромисо — белый соус, приготовленный из бобовой пасты 
* сисо — перилла, растение с лиловыми листьями, напоминающее мяту 
* саба — лапша из гречневой муки 
* сугуки — вид редьки 
* суимоно — суп 
* сукияки (или скияки) — блюдо из тонко нарезанных кусочков говядины и овощей, обжаренных в небольшом количестве растительного масла 
* суси — «японские бутерброды», продолговатые колобки из вареного риса, слегка сдобренного уксусом, на которые сверху укладываются кусочки сырой рыбы, кальмаров, других морепродуктов, икры, омлета 
* сябу-сябу — тонко нарезанное мясо, сваренное с овощами в специальном котелке 

## Т 

* таи — морской окунь 
* тэкадзуси — суси с кальмаром 
* такояки — поджаренные кусочки осьминога 
* такэ — «бамбук», название набора суси 
* такэноко — молодые побеги бамбука 
* тара — треска 
* татаки — вариант сасими 
* тимаки — конусообразные рисовые колобки, завернутые в листья низкорослого японского бамбука 
* тимакидзуси — суси, завернутое в лист низкорослого японского бамбука 
* тирасидзуси — суси, усыпанные мелкими кусочками овощей и рублеными яйцами 
* тиридзуси — разновидность суси, колобки из вареного риса с добавлением кунжутного семени, на которые кладутся кусочки сырой рыбы 
* титосэ-амэ — японские сладости в виде красных и белых палочек 
* тосикоси соба — «лапша долголетия» — новогоднее блюдо из гречневой муки 
* тофу — соевый творог 
* тэйсёку — комплексный обед 
* тэмпура — погруженные в кляр, а затем обжаренные в растительном масле кусочки овощей, рыбы, грибов и т.п. 
* тэппан-яки — мясо с овощами, жареные на стальной плите 

## У 

* удон — лапша из пшеничной муки 
* уми-но сати — букв. «дары моря» — морепродукты 
* умэ — «слива», название набора суси 
* унэбоси— маринованная слива 
* унаги — угорь 

## Х 

* хакодзуси — суси из начинки, спрессованной вместе с вареным рисом в деревянных ящичках (хако) 
* хамо — морской угорь 
* хамодзуси — суси с морским угрем хамо 
* хаси — папочки для еды 
* хасигодзакэ — букв. «пить по лестнице» — постоянные переходы из одного питейного заведения в другое 
* хасиоки — подставка, на которую кладут палочки для еды 
* хисимоти — праздничное печенье в форме бриллиантов, которое едят на праздник девочек 

## Ц 

* цукими данго — рисовые пирожки, которые готовят в дни осеннего любования луной цукими 
* цукэмоно — соленья 

## Э 

* эбиимо — букв. «картофельные рачки» — разновидность сладкого картофеля-батата 
* эдомаэдзуси — старое название суси 
* экибэн — коробочки с закусками бэнто, которые продают на вокзалах га 

## Ю 

* юба — высушенные пенки бобового молока 
* юдзу — цитрус, имеет ярко-желтые плоды 
* юдофу — вареный соевый творог тофу 

## Я 

* якигаси — пряники из рисовой муки с начинкой 
* якиимо — печеный сладкий картофель-батат 
* якимоно — жареная с большим количеством соли речная рыба 
* якинику — жаркое, жареное мясо 
* якитори — шашлычки из кусочков куриного мяса на бамбуковых шампурах 
* яма-но сати — букв. «дары гор» — овощи, коренья и травы
